ወደ ውክፔዲያ እንኳን ደህና መጡ! ማንኛውም ሰው ሊያዘጋጀው የሚችለው ነጻ መዝገበ እውቀት   ዛሬ ቅዳሜ፣ መስከረም 2 ቀን 2016 ዓ.ም. (13 ሴፕቴምበር, 2025 እ.ኤ.አ.) ነዉ።
ከዚያን ጊዜ ጀምሮ፣ ኔንቲዶ በቪዲዮ ጌም ኢንደስትሪ ውስጥ በጣም የተሳካላቸው ኮንሶሎችን አዘጋጅቷል፣ ለምሳሌ ጌም ቦይ፣ ሱፐር ኔንቲዶ መዝናኛ ሲስተም፣ ኔንቲዶ ዲኤስ፣ ዊኢ እና ስዊች። ማሪዮ፣ አህያ ኮንግ፣ የዜልዳ አፈ ታሪክ፣ ሜትሮይድ፣ የእሳት አርማ፣ ኪርቢ፣ ስታር ፎክስ፣ ፖክሞን፣ ሱፐር ስማሽ ብሮስ፣ የእንስሳት መሻገር፣ የዜኖብላድ ዜና መዋዕል እና ስፕላቶን ጨምሮ በርካታ ዋና ፍራንቺሶችን ፈጥሯል። በዓለም አቀፍ ደረጃ የታወቀ ነው. ኩባንያው ከማርች ፳፩፮ ጀምሮ ከ፭።፭፱፪ ቢሊዮን በላይ የቪዲዮ ጨዋታዎችን እና ከ፰፫፮ ሚሊዮን በላይ የሃርድዌር ክፍሎችን ሸጧል።
ውክፔዲያ ዓለም-ዓቀፍ  የዕውቀት  ማከማቻ ድረ-ገጽ ነው።  ውክፔዲያ የጋራ ነው።  ሁሉም ሰው በመዝገበ ዕውቀቱ  እንዲሳተፍ ተፈቅዷል።  አዳዲስ ተሳታፊዎች፣  የጀማሪዎች  ማያያዣን  በመጫን በፍጥነት ስለ ድረ-ገጹ  መረጃ ማግኘት ይችላሉ።  አዲስ ጽሑፍ ለመጻፍ ወይንም ነባር ጽሑፍ ለማስተካከል ደፍሮ መሞከር ጥሩ ልምድ ነው።  ከሌሎች ውክፔዲያዎች የተተረጎሙ ጽሑፎች እንዲያቀርቡ ይበረታታሉ። ለዚህ ተግባር እነዚህን መዝገበ ቃላት ማማከር ይችላሉ።  ጅምር ጽሑፍ  በተፈለገ ጊዜ ሊሻሻል ስለሚችል የሚያቀርቡት ጽሑፍ ያልተሟላ ወይንም ያልተጠናቀቀ ቢሆንም እንኳ መጨነቅ አያስፈልግም።
ነጻ መጽሐፈ ዕውቀት የሆነው የውክፔዲያ አስተናጋጅ Wikimedia Foundation ነው።  ይህ  ለትርፍ-ያልሆነ ድርጅት አያሌ ልዩ ልዩ ባለ ብዙ ቋንቋ እና የጋራ ጥቅም ሥራ እቅዶች ያካሂዳል፦